# SOPRO (Standard Operating Procedure Pro)

Software khas untuk menghasilkan SOP, tanpe perlun fikir tentang SOP!

Dalam SOPRO, konsep SOP telah diperhalusi. SOP yang terlalu besar itu ibarat bangunan yang kukuh, dan batu-batanya adalah Checklist.

Struktur SOP daripada paling asas ke yang paling atas adalah:

1. Action (form or not).
2. Checklist
3. Board & Column
4. SOP

Ini bermaksud, satu SOP terdiri daripada many Board, yang terdiri daripada Many Column, yang terdiri daripada banyak Checklist, yang terdiri daripada banyak Action yang mana mungkin mempunyai Form.

Ini menjadikan Sistem SOP ini sangat fleksibel dan mudah difahami oleh semua orang. Setiap user yang ingin melakukan sesuatu akan merujuk kepada sistem dan mencari SOP yang berkaitan. Ia kemudian cukup sekadar mengikuti setiap checklist dan meletakkan update pada form yang sepatutnya.

Seterusnya sistem yang akan menguruskan pembahagian tugas seperti yang telah disetting oleh pengurus SOP. Siapa yang perlu sambung kerja, apa status kerja tersebut.

Yang paling menarik adalah Pengurus SOP boleh memilih beberapa action yang mahu di track sebagai Key Metrics. Key Metrics ini boleh dipaparkan dalam ruang laporan mengikut hari, minggu, bulan, quarter dan tahunan. 

Ini memudahkan reporting.

Pengurus SOP juga boleh membina rules untuk alert. Contohnya apabila "action </>/==/<=/>=/ (val,string,another action, formula of action)" then alert(user/group, 'message {action_name} {value}');

Ini memudahkan monitoring!

Yang paling menarik adalah Pengurus Sistem boleh menjadikan SOP yang telah dibina sebagai templat yang memudahkan pengguna baru untuk menggunakan da  membina SOP.

Itulah projek yang paling menarik untuk dibuat: SOPD